Ġ ning ma'nosi bo'sh joy borligini ifodalash uchun shu Ġ dan foydalanyapti.bu hamma modellarda har xil aynan Ġ emas Ġni orniga boshqa belgi masalan _ belgisini ishlatishi mumkin,

LLM arxitekturasi
1.text(input)
2. Tokenization/Token ID
3.Embedding vectorization(RoPE)
4.RMS Normalization 
5.Attention Layer(Self Attention)
Keyin
FFN Layer/SwiGLU yoki GeGlu activation functionlar
6.Logitlar
7.softmax yoki sampling
8.keyingi token
9. Chiqgan keyingi tokenni decoding yani matnaga aylantirish
10.output



Arxitektura tayyor bolgandan keyin Training bosqichi keladi.Trainingni 3ta qoidasi bor bular:
Training iloji boricha:
1.tez bolishi
2. Arzon bolishi yani xarajat kamroq sarflash
3.Xatoliklarsiz bolishi kerak



Training asosiy 3ta qismdan iborat bular:
1.Hyperparametrlar
2.Training Stability 
3.Regularization

Asosiy Hyperparameterlarni koradigan bolsak bularga:
Learning Rate(LR) 
Batch Size
Optimizer
Warm_steps
Weight_decay
Kabilar kiradi


Hyperparameter nima?
Hyperparameter — model trainingdan o‘zi o‘rganmaydigan, biz oldindan belgilaydigan parametrdir


Learning rate 
Learning rate — model training paytida weightlar, ya’ni parametrlar har bir yangilanishda qanchalik katta qadam,son bilan o‘zgarishini,yangilanishini belgilaydigan sondir.
Yanada aniqrogi:
Learning rate bu model qanchalik tez o‘rganishini boshqaradigan qadamning kattaligi.
Learning rate turlari:
1. Base Learning rate (lr)  - model xatolardan qanchalik tez organishini belgilayadi
2. Lr scheduler- Training vaqtida lr ni kattaligini sekinlik bilan pasaytirib borish.bunga cosine decay.bu lr qiymatini sekinlik bilan 0 ga tushiradi



Batch size — LLM training paytida model bir vaqtning o‘zida nechta training misol(qancha token)ni qayta ishlashini bildiradi.
Yanada aniqroq:
Batch size - model bir qadamda nechta misolni birgalikda ko‘radi.
Agar:
batch size = 4bo‘lsa,  model birdaniga 4 ta namunani olib ishlaydi, loss hisoblaydi, gradient chiqaradi va weightlarni yangilaydi.


Batch size turlari:
1.Global batch size - bitta matematik qadamda,bitta yangilanishda gpular jami bolib qancha tokenni bir vaqtda hisoblash hajmi
LLaMa 3 va GPT 4 oqitilishida 1soniyada 1mlndan 4mln tokengacha hisoblangan

2.Per Device Batch Size - Global hajmni bolish uchun har bitta bitta dona Gpu chipining (H100/B200) xotirasiga sigadigan kichik hajm.
Gpuni xotirasiga qarab 2,4,6,8 yoki 16 qilib belgilanadi.


Training Hyperparameterlar
Optimizer - weightlarni gradient aytgan son,yonalish boyicha yangilaydi. Frontier modellarda Standard AdamW ishlatiladi hozirda. beta1=0.9 , beta2=0.95 , eps=1e-8 kabi parametrlar

Warmup Steps - training boshida lr ni birdaniga katta bermasdan, uni  lr ni sekinlik bilan kotarib borish.qizib olish. Umumiy training qadam qancha bolsa shundan 1%dan 5%gacha olinadi.odatda 2000 qadam.

Gradient clipping - Gradientlar portlab ketmasligi uchun ularni malum chiziqda qat'iy kesib turadigan xavsizlik mexanizmi. Max- norm qiymati qat'iy 1.0 qilib belgilanadi.bu LLaMa va Geminida qat'iy qoidadir.

Weight Decay - model hamma malumotlarni yodlab olmasligi uchun,overfitting bolmasligi uchun beriladigan matematik jarima,jazo. Standart qiymat 0.1 bu AdamW ni ichiga qoshiladi.

Agar training stability bolmasa kop vaqt,kop pul, kop resurs ketadi.shuning uchun training stability juda muhim.
Training Stabil ketmayotganligini qaysi muammolardan bilish mumkin? Bu asosan Exploding Gradients muammosi paydo bolganda training stability buziladi. Exploding gradients qanday sabablar tufayli kelib chiqadi? Bular: 
1.kop layerlar bilan train qilinsa
2.Warmup qilinmasa
3.modelga juda kop xato matnlar berilsa
Gradient portlashi mumkin
Gradient portlashini qanday bilish mumkin? Bular :
1.Training vaqtida loss kamayishni orniga juda kattalashib ketadi
2. Loss=NaN yoki Loss=Inf bolib qoladi



Endi bu muammolarni oldini olish uchun,trainingni stabil qilish uchun nima ishlar qilinishi kerak? Buning uchun:
1. Lrni  Warmup qilish. Yani Lr ni sekinlik bilan oshirib borish, boshidan 0dan boshlash(data katta bolsa masalan 2000 qadamdan boshlash)
2.Gradient Clipping qilish. Matematik chegara qoyish. Threshold qiymat 1.0 qoyish.bu har bir gradient 1dan oshib ketsa kesib tashlaydi,orqaga qaytaradi.
[9/25/2026 7:26 PM] .: Regularization 
Regularization — bu modelning training datani shunchaki yodlab olib, yangi datada yomon ishlashining oldini olish usullaridir.
Regularization  modelni Training datani haddan tashqari yodlab olma, umumiy qonuniyatni,mantiqni o‘rgan deb cheklaydigan,majburlaydigan usullar to‘plamidir.
Ya’ni regularizationning maqsadi generalization’ni yaxshilashdir.
Generalization bu model ilgari ko‘rmagan yangi datada ham yaxshi ishlashidir.

LLM lar kopincha overfitting bolishi kamroq uchraydi.chunki model juda kop data bilan oqitiladi va epoch ham 1 yoki 2 marta qilinadi.chunki shu bir marta trainingga ham ancha xarajat ketib qoladi.shuning uchun LLMda overfitting kam uchrasa ham overfittingni oldini olib qoyish uchun Regularization usullarini qollab qoyish kerak.
Bular:
1.Weight Decay - bu training paytida biror neyronning weighti haddan tashqari katta bolib ketmasligi uchun weightni orqaga tortib turadi.

2.Dropout qilish
Dropout — LLM training paytida ayrim activationlarni tasodifiy ravishda vaqtincha 0 qilib, modelning ma’lum neuron yoki featurelarga haddan tashqari bog‘lanib qolishini kamaytiradigan regularization usulidir
Bu modelni bitta yo‘lni yodlab olish o‘rniga, ma’lumotni turli yo‘llar orqali qayta ishlashga majbur qiladi.har training bosqichda bir xil neuronlar emas, tasodifiy activationlar o‘chadi.

Lekin LLMda faqat weight decayni ozi yetarli overfitting kam bolgani uchun.
dropout=0.0 qilinadi.bu degani Dropout ishlatilmasin degani.

Tokenization 
Kompyuter qanday qilib inson tilini tushunadi.kompyuter sozni tushunmaydi.kompyuter faqat raqmlarni tushunadi va raqamlar orqali sozni,rasmni,ovozni,videoni tushunadi.
LLMning asosi NNdir.NN esa faqat raqamlarni tushunadi.unda qanday qilib sozlarni raqamlarga otkazish mumkin.bu tokenization orqali bajariladi.
Tokenization bu matnni kompyuter tushunadigan kichkina bolaklarga bolish.keyin bularning har biriga token ID beriladi .va shu Token IDlar embedding vectorization qilinadi.yani juda kichkina sonlarga otkaziladi.

AI ni organishda Hugging face platformasi juda kerak boladi. Hugging face bu AI uchun GitHubdir. Hugging face ni ichida juda kop modellar,datasetlar,spacelar bor.
Sayti : https://huggingface.co/


Tokenization qismi:
tokenizer_config.json(tokenizer settings)
vocab.json(Token->ID mapping)
merges.txt(BPE merge rules,bpe ni birlashtirish qoidalari)
tokenizer.json(vocabulary and rules,qoidalar)