hardware nima?
hardware bu fizik jihatdan hisoblash qurilmalaridir

GPU bu parallel hisoblash uchun juda kuchli protsessordir

Cluster degani birgalikda ishlaydigan kop serverlar,GPUlar

Ingestion nima?
datani tizimga olib kirish

Filtering nima?
keraksiz datalarni chiqarib tashlash

Deduplication nima?
takroriy datalarni olib tashlash

Integer ID bu tokenning raqami

Transformer bu Attention va MLPga asoslangan neural architectura

Seq2Seq bu bir sequence(ketma ket tartib)dan boshqasini yaratish
Seq2Seq’ni amalga oshirishning keng tarqalgani — encoder–decoder. Bu bitta tizimni ichidagi ikki asosiy bo‘limdir:
Encoder — kirishni sonli ko‘rinishda ifodalovchi bo‘lim.
Decoder — shu ma’lumot asosida chiqish ketma-ketligini yaratuvchi bo‘lim.

Hyperparameter bu trainingdan oldin inson ozi belgilaydigan sozlamalar

Self-supervised nima?
labelni yani targetni dataning o‘zidan olish

Emergence nima?
scale,hajm bilan yangi qobiliyatning keskin,tosatdan namoyon bo‘lishi

Monitoring bu tizimni ishlayotgan payti kuzatish

Evaluation bu modelning sifatini o‘lchash

Parameter nima?
model trainingda o‘rganadigan son

Token nima?
model qayta ishlaydigan matnning bir bolagi

Reasoning
modelning mantiqiy xulosa chiqarish,mantiqiy fikrlash va masala yechish qobiliyati

Latency bu so‘rov yuborilganidan yoki biror harakat bajarilganidan keyin tizim javob berishigacha o‘tadigan vaqt. javobni kutish vaqti deb tushunsa bo‘ladi.

Privacy
ma’lumotlarning maxfiyligi

Quantization
model tez va yaxshi ishlashi va modelni boshqa tizimlarga ko'chirganda,deployment qilganda weightlarni kamroq bit bilan ifodalash

Inference
train bolgandan keyin modeldan javob olish

Multimodal bu
bitta modelda text, image, audio,video kabi bir nechta modellar bilan ishlash


RAG — Retrieval-Augmented Generation degani.
Tashqaridan kerakli ma’lumotni topib, shu ma’lumotga tayangan holda javob yaratish
Bu LLM uchun juda muhim texnologiya, chunki oddiy LLM faqat o‘zi trening paytida o‘rgangan bilimlariga tayanadi. RAG esa modelga tashqi manbalardan yangi yoki maxsus ma’lumotni olib kelib, keyin javob berishga imkon beradi.

Summarization bu matnni qisqartirib mazmunini saqlab qolish.

